Tradutor: Gustavo Rocha
Revisor: Leonardo Silva
Quando meu pai e eu abrimos uma empresa
para imprimir em 3D
órgãos e tecidos humanos,
algumas pessoas pensaram,
no começo, que estávamos loucos.
Mas desde então, muito progresso foi feito,
tanto em nosso laboratório quanto
em outros ao redor do mundo.
E com isso, começamos
a ouvir perguntas como:
"Se vocês produzirem
partes do corpo humano,
também conseguem produzir
produtos animais como carne e couro?"
Quando me sugeriram isso
pela primeira vez,
francamente, achei que estavam loucos,
mas o que eu logo percebi
foi que isso não era
loucura, afinal de contas.
Loucura é o que fazemos hoje.
Tenho certeza de que em 30 anos,
quando olharmos para os dias de hoje
e para a forma como criamos
e abatemos bilhões de animais
para fazer nossos hambúrgueres e bolsas,
veremos isso como um desperdício
e, de fato, loucura.
Vocês sabiam que hoje mantemos
um rebanho global de 60 bilhões de animais
para nos abastecer de carne,
laticínios, ovos e couro?
E durante as próximas décadas,
à medida que a população global
se aproximar dos 10 bilhões,
isso vai precisar dobrar praticamente
para 100 bilhões de animais.
Mas manter esse rebanho
tem um grande custo para nosso planeta.
Animais não são simplesmente matéria-prima.
São seres vivos,
E, atualmente, nosso gado
já é um dos maiores usuários de terras,
água doce,
e um dos maiores produtores
de gases de efeito estufa
que induzem às mudanças climáticas.
Acima disso tudo,
quando colocamos tantos animais
tão próximos uns dos outros,
criamos uma situação favorável a doenças
e oportunidades para danos e abusos.
Claramente, não podemos
continuar nesse rumo
que coloca o meio ambiente,
a saúde pública
e a segurança alimentar em risco.
Há uma outra maneira,
porque essencialmente,
produtos animais são somente
um conjunto de tecidos,
e atualmente reproduzimos e criamos
animais altamente complexos
só para gerar produtos
que são feitos de tecidos
relativamente simples.
E se, em vez de começar com um animal
complexo e consciente,
começássemos com os componentes do tecido,
a unidade básica da vida,
a célula?
Essa é uma biofabricação,
onde as próprias células
podem ser usadas
para gerar produtos biológicos,
como tecidos e órgãos.
Na medicina,
técnicas de biofabricação
já vêm sendo usadas
para produzir partes do corpo artificiais,
como orelhas, traqueias, pele,
vasos sanguíneos e ossos,
que já foram implantadas
com sucesso em pacientes.
E além da medicina,
a biofabricação pode ser
uma nova indústria humana,
sustentável e escalável.
E deveríamos começar reimaginando o couro.
Eu ressalto o couro
porque é bastante usado.
É bonito, e há muito tempo
faz parte da nossa história.
Produzir couro também
é tecnicamente mais simples
do que produzir outros
produtos animais como a carne.
Usa principalmente um tipo de célula,
e é grandemente bidimensional.
Também é menos polarizador
para consumidores e reguladores.
Até que a biofabricação
seja mais bem aceita,
está claro que, pelo menos a princípio,
mais pessoas estariam dispostas
a vestir material novo
do que dispostas a comer alimentos novos,
não importa o quão deliciosos sejam.
Nesse sentido, o couro
é um material de porta de entrada,
um início para a dominante
indústria de biofabricação.
Se conseguirmos sucesso com ele,
estaremos mais próximos de fazer
o mesmo com outros bioprodutos,
como a carne.
Agora, como fazemos isso?
Para produzir couro,
começamos pegando células
de um animal, através
de uma simples biópsia.
O animal pode ser uma vaca,
um carneiro, ou até mesmo
algo mais exótico.
Esse processo não fere,
e a vaquinha Daisy
pode levar uma vida feliz.
Então isolamos as células da pele
e as multiplicamos
num meio de cultura celular.
Começamos com milhões de células
e as transformamos em bilhões.
E então persuadimos
essas células a produzirem colágeno,
como fariam naturalmente.
Esse colágeno é o material entre as células.
É um tecido conector natural.
É a matriz extracelular,
mas no couro, é o principal componente.
E, em seguida, pegamos as células
e seu colágeno
e as espalhamos para formar folhas,
depois formamos camadas
com essas finas folhas,
como uma massa folhada,
para formar folhas mais espessas,
as quais então deixamos curtir.
E finalmente, pegamos
essa pele multicamadas
e através de um processo de curtição
mais curto e muito menos químico
criamos o couro.
Estou muito animado para mostra-lhes,
pela primeira vez,
a primeira leva do nosso couro produzido,
diretamente do laboratório.
Isso é couro real, genuíno,
sem o sacrifício animal.
Pode ter todas as características do couro,
porque é feito com as mesmas células,
e melhor ainda,
não há nenhum pelo para remover,
nenhuma cicatriz ou picadas de insetos,
e nenhum desperdício.
Esse couro pode ser produzido
no formato de uma carteira,
uma bolsa ou um assento de carro.
Não há os limites
do formato irregular de uma vaca
ou um jacaré.
E porque fazemos esse material,
produzimos a partir do zero,
conseguimos controlar suas propriedades
de maneira bem interessante.
Esse pedaço de couro
tem espessura de somente
sete camadas de tecido,
e como vocês podem ver,
é quase transparente.
E esse couro tem espessura
de 21 camadas e é bastante opaco.
Não dá pra ter esse tipo de fino controle
com o couro convencional.
E podemos ajustar esse couro
para outras qualidades desejáveis,
como suavidade, respirabilidade,
durabilidade, elasticidade
e até coisas como estampas.
Podemos imitar a natureza,
mas, de certa maneira, também melhorá-la.
Esse tipo de couro pode fazer
o que o couro de hoje faz,
mas com imaginação,
provavelmente muito mais.
Como será que vai ser o futuro
dos produtos animais?
Não precisa ser assim,
que atualmente é o mais avançado.
Em vez disso, pode ser muito mais assim.
Já estamos produzindo
com culturas celulares
por milhares de anos,
a começar com produtos
como vinho, cerveja e iogurte.
E falando em comida,
nossos alimentos de cultura evoluíram,
e hoje preparamos alimentos em cultura
em instalações bonitas e estéreis como esta.
Uma cervejaria é basicamente um biorreator.
É onde acontece a cultura celular.
Imaginem que nessa instalação,
em vez de fabricar cerveja,
estivéssemos fabricando couro
ou carne.
Imaginem fazer um passeio pela instalação,
aprender sobre a produção
de couro ou de carne,
ver o processo do início ao fim,
e até provar um pouco.
É limpa, aberta e educacional,
e se contrasta com as fábricas
escondidas, protegidas e remotas
onde são produzidos o couro e a carne hoje.
Talvez a biofabricação
seja uma evolução natural
da manufatura para a humanidade.
É ambientalmente responsável,
eficiente e humana.
Ela nos permite ser criativos.
Podemos projetar
novos materiais, novos produtos,
e novas instalações.
Precisamos passar da fase de matar animais
como um recurso
para uma fase mais civilizada e evoluída.
Talvez estejamos prontos para algo
literalmente e figurativamente
com mais cultura.
Obrigado.
(Aplausos)